Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 8]
[Episode 8]
Do you know who he is?
Alam mo ba kung sino siya?
He is the greatest warrior of the Qing Empire,
Siya ang pinakadakilang mandirigma ng Qing Empire,
the commander of the Bao Regiment,
ang kumander ng Bao Regiment,
Bao Qingde.
Bao Qingde.
He came here specifically
Dumating siya dito partikular
to thank Mr. Gu.
upang pasalamatan si G. Gu.
He deposited all of Pingyao's
Idineposito niya ang lahat ng kay Pingyao
allocated funds in Wanyuan Bank.
naglaan ng pondo sa Wanyuan Bank.
Even
Kahit na
the provincial governor's office wouldn't dare
hindi mangahas ang opisina ng gobernador ng probinsiya
ask a single question about that money.
magtanong ng isang tanong tungkol sa pera.
It seems Li Baiwan
Parang si Li Baiwan
really has
meron talaga
put down roots in Pingyao.
ilagay ang mga ugat sa Pingyao.
He should thank you three.
Dapat magpasalamat siya sa inyong tatlo.
Boss!
Boss!
That wasn't our intention.
Hindi iyon ang aming intensyon.
Stop it.
Itigil mo na.
I don't care
Wala akong pakialam
if it was your intention or not.
kung ito ay iyong intensyon o hindi.
It was you three
Kayong tatlo iyon
who drove him away.
sino ang nagpalayas sa kanya.
And this is the result.
At ito ang resulta.
If you three
Kung kayong tatlo
still want to stay in this business,
gusto pa ring manatili sa negosyong ito,
go home,
umuwi ka na,
think carefully,
pag-isipan mong mabuti,
review your accounts thoroughly,
suriing mabuti ang iyong mga account,
and then come to me for verification.
at pagkatapos ay pumunta sa akin para sa pagpapatunay.
If you can explain
Kung makapagpaliwanag ka
every account clearly,
malinaw ang bawat account,
I might be able to help you think of a way out.
Baka matulungan kitang makaisip ng paraan.
If you can't,
Kung hindi mo kaya,
then go home
tapos umuwi ka na
and be prepare to live a hard life
at maging handa sa isang mahirap na buhay
with your children.
kasama ang iyong mga anak.
Like smashing soybeans on a stone slab—
Tulad ng pagdurog ng soybeans sa isang slab ng bato—
it's a head-on collision.
ito ay isang head-on collision.
You two have turned
Lumingon na kayong dalawa
the entire city upside down.
baligtad ang buong lungsod.
Not quite upside down.
Hindi masyadong baligtad.
We just poked a hole in it.
Binuksan lang namin ito.
This Mr. Gu
Itong si G. Gu
does business the way
ginagawa ng negosyo ang paraan
a general commands troops.
isang heneral na nag-uutos ng mga tropa.
Honestly,
Sa totoo lang,
I was really nervous a few days ago.
Kinabahan talaga ako ilang araw na ang nakalipas.
We spent money renting those warehouses,
Gumastos kami ng pera sa pag-upa sa mga bodega na iyon,
and inside were just
at nasa loob lang
pots and pans
kaldero at kawali
and a pile of broken water jars.
at isang tumpok ng mga sirang banga ng tubig.
It was absolutely killing me.
Ito ay ganap na pumatay sa akin.
You're absolutely right about that.
Talagang tama ka tungkol diyan.
Gu,
kay,
think about it.
isipin mo.
I, Bao,
Ako, si Bao,
risk my life on the battlefield.
ipagsapalaran ang aking buhay sa larangan ng digmaan.
If someone
Kung may tao
chops off
chops off
my head,
aking ulo,
wouldn't your 1,000 taels
hindi ba ang 1,000 taels mo
be wasted?
masasayang?
Say it!
Sabihin mo na!
Be honest with me!
Maging tapat ka sa akin!
General Bao, someone like you,
Heneral Bao, isang tulad mo,
wearing a Imperial Yellow Jacket
nakasuot ng Imperial Yellow Jacket
and carrying a waist sword,
at may dalang espada sa baywang,
is worth far more than 1000 taels.
ay nagkakahalaga ng higit sa 1000 taels.
Forgive me for saying this,
Patawarin mo ako sa pagsasabi nito,
but if you were to die for our country,
ngunit kung ikaw ay mamatay para sa ating bansa,
I could take your
Kaya kong kunin ang iyong
Imperial Yellow Jacket and waist knife
Imperial Yellow Jacket at waist knife
to the Marshal's camp.
sa kampo ng Marshal.
Even if I asked
Kahit ako nagtanong
for two or three thousand taels,
para sa dalawa o tatlong libong taels,
the Marshal would have to buy them back.
ang Marshal ay kailangang bumili ng mga ito pabalik.
Cunning!
Tuso!
Cunning.
Tuso.
Very cunning indeed!
Napakatuso talaga!
You two young fellows
Kayong dalawang kabataan
are truly something.
ay tunay na bagay.
I can now say
masasabi ko na
I've seen true heroes
Nakakita na ako ng mga totoong bayani
and haven't lived in vain!
at hindi nabuhay ng walang kabuluhan!
Do you think...
Sa tingin mo ba...
that by stirring things up
na sa pamamagitan ng pagpukaw ng mga bagay-bagay
and punching a hole in Pingyao,
at pagsuntok ng butas sa Pingyao,
you can get yourself out of trouble now?
maaalis mo na ba ang sarili mo ngayon?
Get out of trouble?
Umalis sa gulo?
As long as my case isn't dismissed,
Hangga't hindi na-dismiss ang aking kaso,
no matter where I go,
kahit saan man ako magpunta,
I'll still be a criminal.
Magiging kriminal pa rin ako.
If I could
Kung kaya ko
get those who got involved because of me out of this,
alisin mo dito ang mga nasangkot dahil sa akin,
I wouldn't mind dying.
I wouldn't mind dying.
Don't talk nonsense.
Huwag magsalita ng kalokohan.
If nothing else works,
Kung walang ibang gumagana,
come back to Beijing with me.
bumalik ka sa Beijing kasama ko.
My father may know what to do.
Baka alam ng tatay ko ang gagawin.
The name Li Baiwan
Ang pangalang Li Baiwan
isn't just for show.
ay hindi lamang para sa palabas.
He knows so many ministers and nobles.
Napakaraming ministro at maharlika ang kanyang kilala.
Helping you clear your name
Tinutulungan kang linisin ang iyong pangalan
wouldn't be difficult.
hindi magiging mahirap.
At worst...
Sa pinakamasama...
At worst, I'd kneel and beg him.
At worst, luluhod ako at magmakaawa sa kanya.
A man's dignity is worth more than gold.
Ang dignidad ng isang tao ay higit pa sa ginto.
How can you say that?
Paano mo nasasabi yan?
Doing business with you
Nakipagnegosyo sa iyo
gives me great satisfaction.
nagbibigay sa akin ng malaking kasiyahan.
If you get caught by the government,
Kung mahuli ka ng gobyerno,
they'll send you back.
ibabalik ka nila.
You'd better keep your distance from me.
Mas mabuting lumayo ka sa akin.
Do you know who I really am?
Alam mo ba kung sino talaga ako?
Do you know what crimes I've committed?
Alam mo ba kung anong mga krimen ang nagawa ko?
Everyone who's been close to me
Lahat ng taong naging malapit sa akin
has already been implicated because of me.
nasangkot na dahil sa akin.
We should
dapat tayo
go our separate ways
maghiwalay tayo ng landas
from now on.
mula ngayon.
Actually,
sa totoo lang,
the reason I stirred you up
ang dahilan kung bakit kita ginulo
to cause so much trouble was
upang magdulot ng napakaraming problema ay
simply so we could use each other.
para lang magamit natin ang isa't isa.
You could establish yourself in Shanxi,
Maaari mong itatag ang iyong sarili sa Shanxi,
and I
at ako
could save the people
maaaring iligtas ang mga tao
I wanted to save.
Gusto kong magtipid.
That's all.
Iyon lang.
As for being friends,
Kung tungkol sa pagiging magkaibigan,
I don't deserve that.
Hindi ko deserve yun.
I'll be going now,
Pupunta ako ngayon,
Mr. Li Qin.
G. Li Qin.
Gu...
Para...
You're here.
Nandito ka na.
Come.
Halika.
Sit down.
Umupo ka.
I came for Mr. Chang.
Dumating ako para kay Mr. Chang.
You want that mansion, right?
Gusto mo yung mansion na yun diba?
Take it.
Kunin mo.
I even brought the deed.
Dinala ko pa ang kasulatan.
Today,
ngayon,
I also helped you foil the pawnshop's scheme.
Tinulungan din kita na masira ang pakana ng sanglaan.
This deal can be considered complete, right?
Ang deal na ito ay maaaring ituring na kumpleto, tama?
Complete?
Kumpleto?
Of course it is.
Siyempre ito ay.
I still have another task for you.
May isa pa akong gawain para sa iyo.
That's not how business works.
Hindi ganyan ang negosyo.
How business is done is up to me.
Nasa akin kung paano gagawin ang negosyo.
As for Chang Si's house,
Tungkol naman sa bahay ni Chang Si,
I don't want it anymore.
ayoko na.
Take back the deed.
Bawiin mo ang gawa.
Keep it for yourself
Itago ito para sa iyong sarili
or give it to him—
o ibigay sa kanya—
it's a reward for both of you.
ito ay isang gantimpala para sa inyong dalawa.
However,
gayunpaman,
I can't
hindi ko kaya
release him.
pakawalan mo siya.
You still need to help me with something else.
Kailangan mo pa akong tulungan sa ibang bagay.
Have you heard of
Narinig mo na ba ang
King Li's treasure?
Ang kayamanan ni Haring Li?
It is said that after Li Chuang captured the capital,
Sinasabing matapos makuha ni Li Chuang ang kabisera,
he gathered 70 million taels of silver
nakalikom siya ng 70 milyong tael ng pilak
under the name of redemption funds.
sa ilalim ng pangalan ng redemption funds.
Later, his army was utterly defeated,
Nang maglaon, ang kanyang hukbo ay lubos na natalo,
so he abandoned Chang'an
kaya tinalikuran niya si Chang'an
and fled to Hunan and Guangzhou.
at tumakas sa Hunan at Guangzhou.
When passing through Shanxi, he was pursued by the Qing army.
Nang dumaan sa Shanxi, hinabol siya ng hukbong Qing.
To escape,
Upang makatakas,
he abandoned all this silver
tinalikuran niya ang lahat ng pilak na ito
in a mountain valley.
sa isang lambak ng bundok.
In that valley,
Sa lambak na iyon,
there were eight households.
mayroong walong kabahayan.
Stumbled upon this windfall,
Natisod sa windfall na ito,
they began generations of business from then on.
nagsimula sila ng mga henerasyon ng negosyo mula noon.
The Eight Families have stood firm
Ang Walong Pamilya ay nanindigan
from the late Ming dynasty to today,
mula sa huling dinastiyang Ming hanggang ngayon,
all because
lahat kasi
they relied on King Li's Treasure.
umasa sila sa Kayamanan ni Haring Li.
No matter what disasters came,
Kahit anong sakuna ang dumating,
they could turn misfortune into fortune with this treasure.
maaari nilang gawing kapalaran ang kasawian sa kayamanang ito.
Now I want you to get into the Eight Families
Ngayon gusto kong makapasok ka sa Eight Families
and help me find this treasure.
at tulungan mo akong mahanap ang kayamanang ito.
Look.
Tingnan mo.
Taiyufeng has a new manager.
May bagong manager si Taiyufeng.
He looks quite young.
Medyo bata pa siya.
I heard he is a close confidant of Mr. Wang
Nabalitaan kong malapit siyang katiwala ni Mr. Wang
and very capable.
at sobrang kaya.
The boss of our bank
Ang amo ng bangko namin
is personally welcoming the manager.
ay personal na tinatanggap ang manager.
Manager, please take a seat.
Manager, mangyaring umupo.
Ledgers Passing!
Dumaan ang mga Ledger!
[Taiyufeng General Ledger]
[Taiyufeng General Ledger]
The manager has checked the ledgers!
Sinuri ng manager ang mga ledger!
Congratulations, Boss!
Binabati kita, Boss!
As all streams flow to the sea,
Habang ang lahat ng batis ay dumadaloy sa dagat,
you've acquired the finest talent in the land.
nakuha mo ang pinakamahusay na talento sa lupain.
You can rest easy from now on.
Makakapagpahinga ka ng maluwag mula ngayon.
Congratulations, Boss!
Binabati kita, Boss!
-Congratulations!
-Binabati kita!
Congratulations!
Binabati kita!
Heizi,
Heizi,
where have you gone to fight?
saan ka nagpunta para makipag-away?
Didn't Father say
Diba sabi ni Father
not to pick fights?
hindi pumili ng away?
People like me
Mga taong katulad ko
can only fight.
makakalaban lang.
I'm not as clever as him.
Hindi ako kasing talino niya.
Who made you angry this time?
Sino ang nagpagalit sa iyo sa pagkakataong ito?
Taiyufeng has a new manager starting today.
May bagong manager si Taiyufeng simula ngayon.
Did you know?
alam mo ba
I don't go out.
Hindi ako lumalabas.
How would I know?
Paano ko malalaman?
The new manager
Ang bagong manager
is Gu Pingyuan, the one our father
ay si Gu Pingyuan, ang aming ama
saved at the risk of his life.
nailigtas sa panganib ng kanyang buhay.
He's all dressed up and decent,
Nakabihis na siya at disente,
drinking with the magistrate.
umiinom kasama ng mahistrado.
Looking so impressive.
Nakakahanga.
It's true our father saved him.
Totoong iniligtas siya ng ating ama.
But he also saved you guys.
Pero niligtas din niya kayo.
He... he is... he...
Siya... siya ay... siya...
Can you stop defending him
Pwede bang itigil mo na ang pagtatanggol sa kanya
all the time?
sa lahat ng oras?
I just feel that
feeling ko lang yun
once he got rich, he changed his attitude.
sa sandaling yumaman siya, nagbago ang kanyang ugali.
Our father
Ang aming ama
is still in prison.
nasa kulungan pa rin.
Then what do you expect him to do?
Saka ano ang inaasahan mong gawin niya?
Break into the prison?
Pumasok sa kulungan?
Heizi,
Heizi,
you wouldn't dare either, right?
hindi ka rin maglalakas loob, di ba?
Or should he
O dapat siya
stay home and cry with me?
manatili sa bahay at umiyak kasama ako?
It's not as if I'm short of company.
Hindi naman parang kulang ako sa piling.
He's a good guy.
Siya ay isang mabuting tao.
He's great. He's the best.
Ang galing niya. Siya ang pinakamagaling.
A fugitive, living comfortably
Isang takas, maginhawang namumuhay
like a big shot,
parang big shot,
while our father spent his whole life helping others
habang ang aming ama ay ginugol ang kanyang buong buhay sa pagtulong sa iba
and is now sitting in a cell.
at ngayon ay nakaupo sa isang selda.
Come with me later to bring him food.
Samahan mo ako mamaya para dalhan siya ng pagkain.
And stop saying such foolish things.
At itigil ang pagsasabi ng mga kalokohang bagay.
[Shixingdang]
[Shixingdang]
Isn't he from Wanyuandang?
Hindi ba siya taga Wanyuandang?
The young master of the Li family in the capital.
Ang young master ng pamilya Li sa kabisera.
Mr. Li Qin!
Ginoong Li Qin!
What is he doing here?
Anong ginagawa niya dito?
He's from Wanyuandang,
Siya ay mula sa Wanyuandang,
right?
tama ba?
I didn't get the chance to congratulate you.
Hindi ako nagkaroon ng pagkakataon na batiin ka.
Please forgive me.
Patawarin mo sana ako.
Sit down.
Umupo ka.
Let me introduce everyone.
Pakilala ko sa lahat.
This is my friend,
Ito ang aking kaibigan,
Mr. Li Qin, a manager
G. Li Qin, isang manager
who works for Li Baiwan in the capital
na nagtatrabaho kay Li Baiwan sa kabisera
and the head of Wanyuandang.
at ang pinuno ng Wanyuandang.
This is Li Baiwan's son.
Ito ang anak ni Li Baiwan.
Manager,
manager,
since we have such a distinguished guest,
dahil mayroon kaming isang kagalang-galang na panauhin,
shouldn't you introduce him to us?
hindi ba dapat ipakilala mo siya sa amin?
This is the head of Wanyuandang,
Ito ang pinuno ng Wanyuandang,
Mr. Li Qin.
G. Li Qin.
And this is my boss,
At ito ang aking boss,
Mr. Wang.
Mr. Wang.
Old Mr. Wang,
Matandang Mr. Wang,
I've long admired you.
matagal na kitang hinahangaan.
You flatter me.
Nambobola mo ako.
I am Wang Tiangui,
Ako si Wang Tiangui.
and I'm not that old.
at hindi ako ganoon katanda.
What a decent young man.
Anong disenteng binata.
I heard you're the young man
Balita ko ikaw ang binata
who drove my pawnshop and draft bank
na nagmaneho ng aking sanglaan at draft bank
into the red
sa pula
and thrown
at itinapon
the entire Pingyao
ang buong Pingyao
into complete chaos.
sa ganap na kaguluhan.
Kid,
bata,
look around.
tumingin sa paligid.
See how these people can hardly wait
Tingnan kung paano halos hindi makapaghintay ang mga taong ito
to eat you alive?
para kainin ka ng buhay?
Mr. Wang,
Mr. Wang,
I wouldn't dare.
Hindi ako mangangahas.
I only seek a place to stand.
Naghahanap lang ako ng pwesto.
I came here as a student to learn the trade.
Pumunta ako dito bilang isang mag-aaral upang matuto ng kalakalan.
A student, you say?
Isang estudyante, sabi mo?
Very well.
Napakahusay.
Move this stool over
Ilipat ang stool na ito
today,
ngayon,
and you'll have your place
at magkakaroon ka ng iyong lugar
in Pingyao.
sa Pingyao.
But remember,
Ngunit tandaan,
those little tricks—
ang maliliit na pakulo—
you'd better stop them, right?
mas mabuting pigilan mo sila, tama?
Of course.
Syempre.
I apologize if I've offended you.
Humihingi ako ng tawad kung nasaktan kita.
Please forgive me.
Patawarin mo sana ako.
From now on,
Mula ngayon,
I will listen to Mr. Wang
Makikinig ako kay Mr. Wang
and put an end
at tapusin
to all those antics.
sa lahat ng kalokohan na yan.
Enjoy.
Enjoy.
There's more if you need it.
Marami pa kung kailangan mo.
Something interesting happened recently.
Isang bagay na kawili-wili ang nangyari kamakailan.
Dozens of appraisers have come to Pingyao.
Dose-dosenang mga appraiser ang dumating sa Pingyao.
What do you think they're here for?
Ano sa tingin mo nandito sila?
Dozens of appraisers and managers
Dose-dosenang mga appraiser at manager
suddenly came to Pingyao,
biglang dumating sa Pingyao,
this small county.
itong maliit na county.
I'm afraid
natatakot ako
Ms. Su, the one close to you,
Ms. Su, ang malapit sa iyo,
is behind it.
nasa likod nito.
It's my honor
Ito ay aking karangalan
to have you all here
para makasama kayong lahat dito
in Pingyao.
sa Pingyao.
Everyone present
Lahat ng naroroon
is among the most senior
ay kabilang sa pinakanakatatanda
pawnshop appraisers
mga pawnshop appraisers
and draft bank managers in Shanxi.
at draft ng mga tagapamahala ng bangko sa Shanxi.
You rarely step out of your doors.
Bihira kang lumabas sa iyong mga pintuan.
A toast to you.
Isang toast sa iyo.
Why are my family in Nanjing?
Bakit nasa Nanjing ang pamilya ko?
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
Really?
talaga?
What's written on yours?
Ano ang nakasulat sa iyo?
When I left home,
Nang umalis ako sa bahay,
everything was fine.
lahat ay maayos.
Really?
talaga?
-Yeah. -What happened?
-Oo. -Anong nangyari?
Who did this?
Sino ang gumawa nito?
I've paid you well
binayaran kita ng maayos
to come.
darating.
If you want to know how big this deal is—
Kung gusto mong malaman kung gaano kalaki ang deal na ito—
well,
mabuti,
it's a big one.
ito ay isang malaki.
In business,
Sa negosyo,
some pursue wealth,
ang ilan ay naghahangad ng kayamanan,
some pursue fame.
ang ilan ay naghahangad ng katanyagan.
I pursue the country.
Hinahabol ko ang bansa.
I come from the south.
Galing ako sa south.
The south?
Ang timog?
None of you in this room
Wala ni isa sa inyo sa kwartong ito
can escape
makakatakas
the charge of
ang singil ng
colluding with the enemy.
nakikipagsabwatan sa kalaban.
Here.
Dito.
Here's to
Narito ang
this accusation.
paratang na ito.
Let's drink together.
Sabay tayong uminom.
Bro,
kuya,
this woman is not simple.
hindi simple ang babaeng ito.
Stay away from her.
Lumayo ka sa kanya.
Otherwise,
Kung hindi,
it could bring disaster to your whole family.
maaari itong magdulot ng kapahamakan sa iyong buong pamilya.
I've wanted to tell my father the same thing,
Nais kong sabihin sa aking ama ang parehong bagay,
but he won't listen.
pero hindi siya nakikinig.
What about you?
ikaw naman?
What about me?
Paano naman ako?
You're now
Ikaw na ngayon
the manager of Taiyufeng—
ang manager ng Taiyufeng—
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
a position so many envy.
isang posisyon na napakaraming inggit.
Apart from the Eight Families in Hedong,
Bukod sa Walong Pamilya sa Hedong,
the most powerful in this region
ang pinakamakapangyarihan sa rehiyong ito
is your Mr. Wang.
ay ang iyong Mr. Wang.
So now that you've taken this post,
Kaya ngayong nakuha mo na ang post na ito,
are you going to follow its rules
susundin mo ba ang mga patakaran nito
and start opposing me
at simulang kalabanin ako
from now on?
simula ngayon?
I'm just playing along,
Nakikipaglaro lang ako,
nothing more.
wala na.
Why don't you
bakit ayaw mo
just resign your position
magbitiw ka lang sa posisyon mo
and come work at my Wanyuandang?
at pumasok sa trabaho sa aking Wanyuandang?
Or I could write to my father
O maaari akong sumulat sa aking ama
and have the charges against you dropped.
at ibinaba ang mga paratang laban sa iyo.
Anyway, as long as you
Anyway, basta ikaw
remain manager here for a day,
manatiling manager dito ng isang araw,
I won't feel at ease for a day.
Hindi ako mapakali sa isang araw.
Wanyuandang
Wanyuandang
doesn't want an enemy like you.
ayoko ng kaaway na katulad mo.
I also don't want
ayoko din
an enemy like you.
kaaway na tulad mo.
I appreciate your kind offer.
Pinahahalagahan ko ang iyong magandang alok.
But right now,
Ngunit sa ngayon,
I still have some unfinished business.
May mga bagay pa akong hindi natapos.
If one day I find myself with nowhere to turn,
Kung isang araw ay masumpungan ko ang aking sarili na wala nang mapupuntahan,
don't forget what you said.
wag mong kalimutan ang sinabi mo.
The country is divided in two,
Ang bansa ay nahahati sa dalawa,
and the Resistance Army already controls half.
at kontrolado na ng Resistance Army ang kalahati.
Jiangnan is the wealthiest region,
Ang Jiangnan ay ang pinakamayamang rehiyon,
but after years of war
ngunit pagkatapos ng mga taon ng digmaan
and all its ups and downs,
at lahat ng ups and downs nito,
even the banks and pawnshops in Nanjing
maging ang mga bangko at pawnshop sa Nanjing
are completely gone.
ay ganap na nawala.
And there's Zhejiang,
At nariyan si Zhejiang,
Suzhou, Yangzhou,
Suzhou, Yangzhou
Zhenjiang, Ningbo—
Zhenjiang, Ningbo
which of these places
alin sa mga lugar na ito
wasn't rolling in wealth?
ay hindi gumulong sa kayamanan?
Now they're all barren.
Ngayon baog na silang lahat.
The Resistance Army intends
Balak ng Resistance Army
to reorganize Jiangnan's finances
upang muling ayusin ang pananalapi ni Jiangnan
and get commerce flowing,
at dumaloy ang commerce,
but many of those skilled in running draft banks and pawnshops
ngunit marami sa mga bihasa sa pagpapatakbo ng mga draft bank at pawnshop
have either died or fled.
namatay man o tumakas.
For a time, we couldn't find many of them.
Para sa isang oras, hindi namin mahanap ang marami sa kanila.
That's why I invited you here.
Kaya kita inimbitahan dito.
Those of you who are willing to go south
Iyong mga gustong pumunta sa timog
to make a living—
para maghanapbuhay—
I can help
makakatulong ako
send your families to Nanjing
ipadala ang iyong mga pamilya sa Nanjing
and settle them properly
at ayusin sila ng maayos
with absolute safety.
na may ganap na kaligtasan.
Once you're there,
Kapag nandyan ka na,
you can choose good shops
maaari kang pumili ng magagandang tindahan
and capable assistants,
at may kakayahang katulong,
reopen the banks, and run your own business.
muling buksan ang mga bangko, at magpatakbo ng sarili mong negosyo.
The initial funds will be provided by the Resistance Army.
Ang paunang pondo ay ibibigay ng Resistance Army.
And your descendants can take the imperial exams
At ang iyong mga inapo ay maaaring kumuha ng mga imperyal na pagsusulit
and become officials in the south.
at naging mga opisyal sa timog.
Those who do well
Ang mga gumagawa ng mabuti
might even earn a noble title.
baka makakuha pa ng marangal na titulo.
That makes some sense.
Na may katuturan.
In these turbulent times,
Sa magulong panahong ito,
could such a good opportunity really exist?
meron ba talagang magandang opportunity ?
If it's true...
Kung totoo...
I guarantee you
Ginagarantiya ko sa iyo
that within 3 years,
na sa loob ng 3 taon,
money will be flowing in the south.
dadaloy ang pera sa timog.
After 3 years,
Pagkatapos ng 3 taon,
if you want to stay in the south, you can stay,
kung gusto mong manatili sa timog, maaari kang manatili,
and if you want to come back,
at kung gusto mong bumalik,
I can make that
Kaya ko yan
happen too.
mangyari din.
[Li Mansion]
[Li Mansion]
Why didn't you tell me about
Bakit hindi mo sinabi sa akin ang tungkol sa
such a major matter as the allocated funds?
isang malaking bagay gaya ng inilaan na pondo?
I only just received the news.
Ngayon lang ako nakatanggap ng balita.
General Bao Qingde
Heneral Bao Qingde
has given all the allocated funds of Pingyao
naibigay na ang lahat ng inilaan na pondo ng Pingyao
to Young Master's bank—
sa bangko ng Young Master—
millions of taels of military funds every year.
milyon-milyong taels ng mga pondong militar bawat taon.
Those draft banks in Pingyao
Yung mga draft bank sa Pingyao
are absolutely jealous.
ay talagang nagseselos.
This kid.
Ang batang ito.
He only focuses on business
Business lang ang focus niya
without leaving himself any way out.
nang hindi iniiwan ang kanyang sarili sa anumang paraan palabas.
You yourself said
Ikaw na mismo ang nagsabi
that no one in this world gives way to others.
na walang sinuman sa mundong ito ang nagbibigay daan sa iba.
Whether it's storefront pawning,
Pagsangla man sa harap ng tindahan,
door-to-door pawning,
door-to-door pawning,
or clergy-oriented pawning,
o pawning na nakatuon sa kaparian,
without such a reputation,
walang ganoong reputasyon,
how could anyone land a deal like this?
paano makakamit ng sinuman ang isang deal na tulad nito?
In ancient times, a man offered
Noong unang panahon, isang lalaki ang nag-alok
1000 gold coins to buy a horse's corpse to show sincerity.
1000 gintong barya na pambili ng bangkay ng kabayo para ipakita ang sinseridad.
In less than a month, Young Master
Wala pang isang buwan, Young Master
achieved so much.
napakaraming naabot.
You should praise him.
Dapat purihin mo siya.
Praise him?
Purihin siya?
This is a victorious start.
Ito ay isang matagumpay na simula.
Don't you think?
Hindi mo ba iniisip?
That's true.
totoo yan.
He hasn't been in Shanxi long
Matagal na siyang wala sa Shanxi
and has already made such a breakthrough.
at nakagawa na ng ganitong pambihirang tagumpay.
It's truly remarkable.
Ito ay tunay na kapansin-pansin.
Can I say this
Maaari ko bang sabihin ito
to Young Master?
kay Young Master?
Don't praise your own people.
Huwag mong purihin ang iyong sariling mga tao.
Any other news from Shanxi?
Anumang iba pang balita mula kay Shanxi?
Young Master wrote that that Gu fellow
Isinulat ni Young Master ang lalaking Gu na iyon
has already returned to the pawnshop.
nakabalik na sa sanglaan.
They've each settled in their positions now.
Nakaayos na sila ngayon sa kani-kanilang posisyon.
How should we
Paano tayo dapat
reply to Young Master?
sagot kay Young Master?
Write back and tell him
Sumulat muli at sabihin sa kanya
that friends in business
na kaibigan sa negosyo
are the least trustworthy people
ay ang hindi gaanong mapagkakatiwalaang mga tao
in the world.
sa mundo.
Boss.
Boss.
Forgive me.
Patawarin mo ako.
How does it feel to be
Ano ang pakiramdam ng maging
the manager of Taiyufeng?
ang manager ng Taiyufeng?
My position is precarious.
Delikado ang posisyon ko.
I just perform whatever role
Ginagampanan ko lang kahit anong role
you assign me.
i-assign mo ako.
Are you
ikaw ba
interested in Chang Si's daughter?
interesado sa anak ni Chang Si?
How could you say that?
Paano mo nasabi iyan?
What's my status now?
Ano na ang status ko ngayon?
And what's hers?
At ano ang kanya?
How could I be interested in her?
Paano ako magiging interesado sa kanya?
It doesn't matter if you are.
Hindi mahalaga kung ikaw.
You're now
Ikaw na ngayon
the manager of Taiyufeng.
ang manager ng Taiyufeng.
You can afford to spend lavishly.
Kayang-kaya mong gumastos ng marangya.
I'll give you wealth and honor.
Bibigyan kita ng kayamanan at karangalan.
Do you want it?
gusto mo ba?
You know where I came from.
Alam mo kung saan ako nanggaling.
The people locked up there
Nagkulong ang mga tao doon
are all men of wealth.
pawang mga lalaking mayaman.
That taught me one thing:
Na nagturo sa akin ng isang bagay:
in this world,
sa mundong ito,
nothing matters
walang mahalaga
more than staying safe.
higit pa sa pananatiling ligtas.
In 10 days,
Sa loob ng 10 araw,
representatives of the Eight Families will gather at Jinyang Villa.
ang mga kinatawan ng Walong Pamilya ay magtitipon sa Jinyang Villa.
Among these Eight Families
Kabilang sa Walong Pamilyang ito
is the Kang family.
ay ang pamilya Kang.
They lost His Highness's military supplies.
Nawala ang mga kagamitang militar ng Kanyang Kamahalan.
The imperial court is furious.
Galit na galit ang imperial court.
This time they will definitely punish them.
Sa pagkakataong ito ay tiyak na parurusahan nila ang mga ito.
The Kang family
Ang pamilya Kang
has been in bodyguard business for generations
ay nasa negosyo ng bodyguard sa loob ng maraming henerasyon
and is very wealthy,
at napakayaman,
but now
pero ngayon
they have no choice but to sell off their property.
wala silang choice kundi ibenta ang kanilang ari-arian.
Do you think they're selling property?
Sa tingin mo ba nagbebenta sila ng ari-arian?
What they're selling is their family name.
Ang ibinebenta nila ay ang pangalan ng kanilang pamilya.
I understand what you mean.
Naiintindihan ko ang ibig mong sabihin.
You want to go all in—
Gusto mong pumasok lahat-
buy out the Kang family,
bilhin ang pamilya Kang,
enter the Eight Families,
pumasok sa Walong Pamilya,
and get your share
at kunin ang iyong bahagi
of King Li's Treasure.
ng Kayamanan ni Haring Li.
But even if you know
Pero kahit alam mo
where the treasure is,
kung saan ang kayamanan,
what could you possibly do?
ano ang maaari mong gawin?
After all, that treasure
Pagkatapos ng lahat, ang kayamanan na iyon
is jointly controlled by the Eight Families.
ay sama-samang kinokontrol ng Walong Pamilya.
People say you're a nerd,
Sinasabi ng mga tao na isa kang nerd,
and you really are.
at ikaw talaga.
What is money?
Ano ang pera?
A small amount of money can reach the gods,
Ang isang maliit na halaga ng pera ay maaaring maabot ang mga diyos,
and a vast amount
at isang malaking halaga
is the god itself!
ay ang diyos mismo!
Ms. Yu'er.
Ms. Yu'er.
Where are you going?
saan ka pupunta
Don't touch me.
Huwag mo akong hawakan.
It's getting cold.
Lumalamig na.
Put it on.
Isuot mo.
Did my clothing offend you?
Nasaktan ka ba ng damit ko?
You look quite pleased with yourself.
Mukhang masaya ka sa iyong sarili.
I haven't seen you in so long.
Ang tagal na kitang hindi nakikita.
Mr. Chang is in jail.
Si Mr. Chang ay nasa kulungan.
I'm worried too.
Nag-aalala rin ako.
But what good would it do for me to go back?
Ngunit ano ang mabuting maidudulot nito para sa akin na bumalik?
Should I cry with you face to face?
Dapat ba akong umiyak sa iyo nang harapan?
But you still didn't come,
Ngunit hindi ka pa rin dumating,
leaving me there guessing alone.
iniwan ako doon na nag-iisa.
Heizi—
Heizi—
you know him.
kilala mo siya.
He never thinks before he speaks.
Hindi siya nag-iisip bago siya magsalita.
You look drunk,
Mukha kang lasing,
not at all like someone about to cry.
hindi naman parang may iiyak.
What?
ano?
In your eyes,
Sa iyong mga mata,
am I someone who only cares about wealth?
Ako ba ay isang tao na ang yaman lang ang iniisip?
You think I want to be in a foreign place?
Sa tingin mo gusto kong nasa banyagang lugar?
You think I want to be this
Akala mo gusto kong maging ganito
puppet manager?
puppet manager?
How is Pingyao a foreign place?
Paano banyaga ang Pingyao?
I was born here.
Dito ako pinanganak.
I...
ako...
I mean...
I mean...
my home is in Huizhou,
ang bahay ko ay nasa Huizhou,
and now I can't go back.
at ngayon hindi na ako makakabalik.
So I can't fulfill my filial duty to my mother.
Kaya hindi ko magampanan ang aking tungkulin bilang anak sa aking ina.
So for me, Pingyao
Kaya para sa akin, Pingyao
is indeed a foreign place.
ay talagang isang banyagang lugar.
You're always so clever with words.
Lagi kang matalino sa mga salita.
Anyway, nothing I say seems right.
Anyway, parang wala akong sinasabi.
You're driving me crazy.
Binabaliw mo ako.
My father is sick,
Ang aking ama ay may sakit,
sometimes better, sometimes worse.
minsan mas mabuti, minsan mas masahol pa.
He lives there without sunlight.
Doon siya nakatira nang walang sikat ng araw.
Though he's treated better than other convicts,
Kahit na siya ay tinatrato nang mas mahusay kaysa sa ibang mga nahatulan,
it's still a prison.
ito ay kulungan pa rin.
I told him to rest well,
Sinabi ko sa kanya na magpahinga ng mabuti,
yet he asks about you every day.
gayunpaman, araw-araw siyang nagtatanong tungkol sa iyo.
How am I supposed to answer that?
Paano ko sasagutin iyon?
Tell him you're a big manager now,
Sabihin mo sa kanya na isa kang malaking manager ngayon,
dressing all fancy every day
pagbibihis ng lahat ng magarbong araw-araw
and wearing a big black cloak?
at nakasuot ng malaking itim na balabal?
Just tell Mr. Chang that.
Sabihin mo lang kay Mr. Chang yan.
See if he believes it.
Tingnan kung naniniwala siya.
As for you,
Ikaw naman,
don't keep listening to all that gossip.
wag mong pakinggan lahat ng chismis na yan.
It's all just for show.
Palabas lang ang lahat.
Only a fool would believe it.
Tanga lang ang maniniwala.
I'm not a fool.
Hindi ako tanga.
Although I said that to you,
Kahit na sinabi ko sa iyo,
I don't really believe it.
Hindi talaga ako naniniwala.
I told Heizi
sabi ko kay Heizi
that if you were a person chasing wealth,
na kung ikaw ay isang taong naghahabol ng kayamanan,
you would have stayed on the grasslands.
nanatili ka sana sa damuhan.
I...
ako...
I'm just anxious.
sabik lang ako.
Alright.
Sige.
Stop talking nonsense.
Tumigil ka sa pagsasalita ng kalokohan.
Didn't I tell you last time?
Diba sabi ko sayo last time?
Wang Tiangui asked me
tanong ni Wang Tiangui sa akin
to complete two tasks for him.
upang makumpleto ang dalawang gawain para sa kanya.
Only when they're done will he release Mr. Chang.
Kapag tapos na sila ay pakakawalan niya si Mr. Chang.
Someone's upstairs.
May tao sa taas.
You keep saying the same thing over and over.
Paulit-ulit mong sinasabi ang parehong bagay .
Get lost, Gu!
Mawala, Gu!
What?
ano?
It's so cold today.
Sobrang lamig ngayon.
Keep it for yourself
Itago ito para sa iyong sarili
so you can live a long life!
para mabuhay ka ng mahabang buhay!
You ungrateful thing!
Ikaw ay walang utang na loob!
Get lost!
Magwala ka!
This was given to me by a Russian.
Ito ay ibinigay sa akin ng isang Ruso.
This...
Ito...
This... this...
Ito... ito...
What's with all this stammering?
Anong meron sa lahat ng utal na ito?
You, a young master, have no clue
Ikaw, isang young master, ay walang ideya
about doing a thief's job.
tungkol sa paggawa ng trabaho ng magnanakaw.
Someone's been sitting here for ages,
Matagal nang may nakaupo rito,
and you didn't even notice.
at hindi mo man lang napansin.
I wasn't born to be a thief.
Hindi ako pinanganak para maging magnanakaw.
I'm just curious.
curious lang ako.
Curious?
Nagtataka?
What do you want to know?
Ano ang gusto mong malaman?
Was it you who sent those dozens of people
Ikaw ba ang nagpadala ng dose-dosenang mga tao
over there?
doon?
To the south of the Yangtze River?
Sa timog ng Yangtze River?
You really are a rebel?
Isa ka talagang rebelde?
Didn't you already know that? Why ask?
Hindi mo ba alam na? Bakit nagtatanong?
And my father still listens to you?
At nakikinig pa sa iyo ang tatay ko?
Doesn't he know that dealing with
Hindi ba niya alam ang pakikitungo nito
someone like you
isang tulad mo
could get our whole family executed?
mapapapatay ba ang buong pamilya natin?
Well said.
Mahusay na sinabi.
You truly are a filial son.
Ikaw ay tunay na anak na anak.
Shouldn't you ask your father
Hindi ba dapat tanungin mo ang iyong ama
why he listens to me?
bakit niya ako pinapakinggan?
Why are you here interrogating me?
Bakit dito mo ako kinukulit?
Yes.
Oo.
Of course I'll ask him.
Syempre tatanungin ko siya.
But I want to ask you first.
Pero gusto ko munang tanungin ka.
You must know the reason.
Dapat alam mo ang dahilan.
Of course I do.
Syempre ginagawa ko.
But your father
Ngunit ang iyong ama
told me not to tell you.
sinabi sa akin na huwag sabihin sa iyo.
He said you're just a child.
Bata ka lang daw.
You want to know
Gusto mong malaman
why I came to Pingyao with you?
bakit ako sumama sa iyo sa Pingyao?
Now you know.
Ngayon alam mo na.
I have my own business.
May sarili akong negosyo.
You should
dapat
just do your job as the young master.
gawin mo lang ang trabaho mo bilang young master.
Don't cause trouble.
Huwag magdulot ng gulo.
Before we left, I told your father
Bago tayo umalis, sinabi ko sa iyong ama
it didn't matter whether you could make a profit or not.
hindi mahalaga kung maaari kang kumita o hindi.
If you lose, just see it as a joke.
Kung matalo ka, tingnan mo lang na biro.
The bigger the joke,
Ang mas malaking biro,
the better it works as a cover for me.
ang mas mahusay na ito ay gumagana bilang isang takip para sa akin.
No wonder.
No wonder.
Of course.
Syempre.
If it weren't for you stirring things up here
Kung hindi dahil sa pag-uudyok mo dito
and drawing everyone's attention,
at nakakakuha ng atensyon ng lahat,
gathering all those people
pagtitipon ng lahat ng mga taong iyon
would have made me too suspicious.
masyado na sana akong maghinala.
Come to think of it,
Pag-isipan mo,
you made a great contribution.
malaki ang naging kontribusyon mo.
If we get a chance to go to the south,
Kung magkakaroon tayo ng pagkakataong pumunta sa timog,
I'll make sure to reward you properly.
Sisiguraduhin kong gagantimpalaan ka ng maayos.
You've finished your business.
Natapos mo na ang iyong negosyo.
Now leave.
Ngayon umalis ka na.
My father is extremely wealthy.
Ang aking ama ay napakayaman.
Even if he owed you any favors,
Kahit na may utang siya sa iyo,
they should be repaid by now.
dapat mabayaran na sila ngayon.
Go.
Pumunta ka.
You're quite amusing, kid.
Nakakatuwa ka, bata.
There's no way I'd ever let your father go—
Walang paraan na pakakawalan ko ang iyong ama—
and now I won't let you go either.
at ngayon hindi na rin kita papakawalan.
You really think I wouldn't dare pull the trigger?
Akala mo talaga hindi ako maglalakas loob na hilahin ang gatilyo?
If you're going to do it,
Kung gagawin mo ito,
at least choose something that works.
kahit papaano ay pumili ng isang bagay na gumagana.
This is a gift from my friend.
Regalo ito ng kaibigan ko.
It's never been loaded.
Hindi pa ito na-load.
Every time I play with it,
Sa tuwing nilalaro ko ito,
I polish it carefully for hours.
Maingat kong pinakintab ito nang maraming oras.
Put it away.
Itabi mo.
You're holding it so carelessly.
Napakaingat mong hawak.
Aren't you afraid it'll hurt my heart?
Hindi ka ba natatakot na masaktan nito ang puso ko?
Put it back.
Ibalik mo.
You just won't listen.
Hindi ka lang makikinig.
Seriously.
Seryoso.
You've gotten it all dirty.
Nadumi mo na lahat.
There's no bullets in it. Who are you trying to scare?
Walang bala sa loob nito. Sino ang sinusubukan mong takutin?
Next time you enter my room,
Sa susunod na pumasok ka sa kwarto ko,
I'll put a bullet in your head.
Lalagyan ko ng bala ang ulo mo.
Get out.
Lumabas ka.
Stop.
Tumigil ka.
Tomorrow, bring more men
Bukas, magdala ka pa ng mga lalaki
and get the carriages and horses ready.
at ihanda ang mga karwahe at mga kabayo.
We're going to Jinyang Villa.
Pupunta kami sa Jinyang Villa.
The Kang family of the Eight Families of Hedong
Ang pamilya Kang ng Walong Pamilya ni Hedong
is selling their property.
ay nagbebenta ng kanilang ari-arian.
I'm determined to get it.
Desidido akong makuha ito.
And tell your friend
At sabihin sa iyong kaibigan
that if he doesn't want to be sent back to Ningguta,
na kung ayaw niyang ibalik sa Ninguta,
he'd better not cause trouble for me.
mas mabuting wag na lang niya akong guluhin.
[Jinyang Villa]
[Jinyang Villa]
Excuse me, are First Master Jin and First Madam Jin
Excuse me, sina First Master Jin at First Madam Jin
at home?
sa bahay?
I'm the manager of Taiyufeng.
Ako ang manager ng Taiyufeng.
My name is Gu Pingyuan.
Ang pangalan ko ay Gu Pingyuan.
This is my calling card.
Ito ang aking calling card.
[The Eight Families of Hedong, First Madam Jin]
[Ang Walong Pamilya ni Hedong, Unang Ginang Jin]
The manager of Taiyufeng is so young.
Napakabata pa ng manager ng Taiyufeng.
That old dog Wang Tiangui
Ang matandang asong si Wang Tiangui
must be blind.
dapat bulag.
Could you please deliver my card?
Maaari mo bang ihatid ang aking card?
I am First Madam Jin.
Ako si First Madam Jin.
Come in.
Pumasok ka.
I've heard so much about you.
Ang dami kong narinig tungkol sayo.
It's an honor seeing you.
Isang karangalan na makita ka.
Manager Gu,
Manager Gu,
please have a seat.
mangyaring umupo.
I'll attend to my husband while he takes his medicine
Aalagaan ko ang asawa ko habang umiinom siya ng gamot
and then come back to talk to you.
at pagkatapos ay bumalik upang makipag-usap sa iyo.
So you like stones too, Manager Gu?
Kaya mahilig ka rin sa mga bato, Manager Gu?
They have a certain rustic charm.
Mayroon silang tiyak na rustic charm.
Do you know
alam mo ba
the history of these stones?
ang kasaysayan ng mga batong ito?
They're Taihu stones,
Sila ay mga batong Taihu,
transported from Taihu Lake.
dinala mula sa Taihu Lake.
Partly right,
Bahagyang tama,
and partly wrong.
at bahagyang mali.
These
Ang mga ito
were the stones personally chosen by Emperor Huizong
ay ang mga bato na personal na pinili ni Emperador Huizong
of the Northern Song Dynasty.
ng Northern Song Dynasty.
He gathered rare stones from all over the land
Nagtipon siya ng mga pambihirang bato mula sa buong lupain
to be shipped back to Bianjing.
na ipapadala pabalik sa Bianjing.
But before the boats arrived,
Ngunit bago dumating ang mga bangka,
the dynasty fell.
bumagsak ang dinastiya.
The boatmen, to save their lives,
Ang mga bangka, upang iligtas ang kanilang buhay,
dumped all these stones
itinapon ang lahat ng mga batong ito
into the Yangtze River.
sa Ilog Yangtze.
And the river washed over them for hundreds of years.
At hinugasan sila ng ilog sa loob ng daan-daang taon.
My husband loves stones too.
Ang aking asawa ay mahilig din sa mga bato.
He spent five years
Limang taon ang ginugol niya
having all of them salvaged.
pagkakaroon ng lahat ng mga ito salvage.
Truly a man of great wealth.
Tunay na isang taong may malaking kayamanan.
These are national treasures.
Ito ay mga pambansang kayamanan.
National treasures?
Pambansang kayamanan?
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
they're nothing but things
sila ay walang iba kundi mga bagay
that ruin families and nations.
na sumisira sa mga pamilya at bansa.
In famine years,
Sa mga taon ng taggutom,
they're not even worth a steamed bun.
hindi sila katumbas ng isang steamed bun.
Madam,
ginang,
that's a very insightful view.
napaka insightful na view yan.
Save the flattery.
I-save ang pambobola.
My husband is in poor health.
Ang aking asawa ay nasa mahinang kalusugan.
Didn't you just see it?
Hindi mo lang ba nakita?
Yes.
Oo.
I didn't expect he's...
Hindi ko inaasahan na siya pala...
I came at an unfortunate time.
Dumating ako sa isang kapus-palad na oras.
He's been like this since he was young.
Bata pa lang siya ganito na siya.
He's simply too clever,
Masyado lang siyang matalino,
too skilled in business,
masyadong marunong sa negosyo,
and he stole heaven's secrets.
at ninakaw niya ang mga lihim ng langit.
At his age, he's already
Sa edad niya, siya na
like a candle flickering in the wind,
parang kandilang kumikislap sa hangin,
a lamp caught in the rain.
isang lampara na nahuli sa ulan.
He has no son,
Wala siyang anak,
and his siblings are a complete mess.
at ang kanyang mga kapatid ay isang ganap na gulo.
Everything falls on me alone. Sit.
Lahat nahuhulog sa akin mag-isa. Umupo.
Please sit down.
Mangyaring maupo.
Let's talk business.
Pag-usapan natin ang negosyo.
My boss sent me specifically
Espesyal na pinadalhan ako ng boss ko
to pay respects to everyone from the Eight Families.
upang magbigay galang sa lahat mula sa Eight Families.
He wishes to use his own funds
Nais niyang gamitin ang kanyang sariling pondo
to buy all of the Kang family's property
para bilhin ang lahat ng ari-arian ng pamilya Kang
and help them
at tulungan sila
survive their present hardship.
makayanan ang kanilang kasalukuyang paghihirap.
What else?
ano pa ba
Our boss also said that
Sabi din ng amo namin
the Eight Families of Hedong have been prominent
naging prominente ang Walong Pamilya ni Hedong
in the Qing Empire's business world for more than 200 years
sa mundo ng negosyo ng Qing Empire nang higit sa 200 taon
and have been leaders among merchants across the country.
at naging mga pinuno sa mga mangangalakal sa buong bansa.
He holds your families in great admiration.
Hinahangaan niya ang inyong mga pamilya .
If he can take this opportunity
Kung kaya niyang kunin ang pagkakataong ito
to buy out the Kang family,
para bilhin ang pamilya Kang,
would you be willing to help him
handa ka bang tulungan siya
gain a place among the Eight Families?
makakuha ng isang lugar sa gitna ng Walong Pamilya?
It would also be a way
Ito rin ay isang paraan
to contribute to the country.
para makapag-ambag sa bansa.
Wang Tiangui
Wang Tiangui
would never say such things.
hinding-hindi magsasabi ng mga ganoong bagay.
Mr. Gu, you're an educated man.
Mr. Gu, ikaw ay isang edukadong tao.
These are your words, aren't they?
Ito ang iyong mga salita, hindi ba?
Yes.
Oo.
It's polite talk,
Ito ay magalang na usapan,
but it's also truly what I think.
pero yun din talaga ang iniisip ko.
The Eight Families?
Ang Walong Pamilya?
What Eight Families?
Anong Walong Pamilya?
We've long been scattered to the winds.
Matagal na tayong nakakalat sa hangin.
Master Sun from Sun family in southern Shanxi
Master Sun mula sa Sun family sa southern Shanxi
and the Li family in northern Shanxi—
at ang pamilyang Li sa hilagang Shanxi—
they all have more influence
lahat sila ay may higit na impluwensya
than our Jin family.
kaysa sa pamilya namin ni Jin.
But...
Pero...
Meeting you today
Nakikita kita ngayon
is already a great honor.
ay isa nang malaking karangalan.
Since that's the case,
Dahil iyon ang kaso,
I won't trouble you further.
Hindi na kita guguluhin pa.
I'll take my leave now.
Aalis na ako ngayon.
I, Gu Pingyuan, Manager of Taiyufeng,
Ako, si Gu Pingyuan, Tagapamahala ng Taiyufeng
am here to pay my respects to you, Mr. Li.
narito ako para magbigay galang sa iyo, Mr. Li.
[The Eight Families of Hedong, Li Zhongdeng]
[Ang Walong Pamilya ni Hedong, Li Zhongdeng]
Please.
Pakiusap.
Fujian rock tea?
Fujian rock tea?
It really is the finest tea in the world.
Ito talaga ang pinakamasarap na tsaa sa mundo.
You know tea?
Alam mo ang tsaa?
[Beauty of Spring]
[Kagandahan ng Spring]
I'm from Huizhou.
Ako ay mula sa Huizhou.
I grew up in tea fields.
Lumaki ako sa mga taniman ng tsaa.
I've sampled a little with my family.
Naka-sample ako ng kaunti sa aking pamilya.
Since you know tea, you're not a fool.
Dahil alam mo ang tsaa, hindi ka tanga.
Let me ask you.
Tanungin kita.
What makes you think
Kung ano ang iniisip mo
that Taiyufeng can enter the Eight Families of Hedong
na maaaring makapasok si Taiyufeng sa Eight Families of Hedong
just by buying the Kang family's property?
sa pamamagitan lamang ng pagbili ng ari-arian ng pamilya Kang?
Is Wang Tiangui alone
Nag-iisa ba si Wang Tiangui
richer than all of us?
mas mayaman sa ating lahat?
Of course not.
Syempre hindi.
The Eight Families of Hedong
Ang Walong Pamilya ni Hedong
have always looked after each other.
ay palaging nag-aalaga sa isa't isa.
Why would we need outsiders bringing in money?
Bakit kailangan natin ng mga tagalabas na nagdadala ng pera?
Wang Tiangui thinks
Sa isip ni Wang Tiangui
he can compete with us,
kaya niyang makipagkumpitensya sa atin,
doesn't he?
hindi ba?
No, not at all.
Hindi, hindi naman.
Let me ask you another question.
Hayaan akong magtanong sa iyo ng isa pang tanong.
Mr. Li,
si mr. Lee,
I've long admired your reputation.
Matagal ko nang hinahangaan ang iyong reputasyon.
I came specially today to meet you.
Dumating ako lalo na ngayong araw para makilala ka.
You're the host and I'm the guest.
Ikaw ang host at ako ang bisita.
Would you allow me to say a few words as well?
Papayagan mo rin ba akong magsabi ng ilang salita?
Go ahead.
Sige na.
As you said,
Gaya ng sinabi mo,
the Eight Families have always looked after each other.
ang Walong Pamilya ay palaging nag-aalaga sa isa't isa.
The other seven families are wealthy beyond measure.
Ang iba pang pitong pamilya ay mayaman nang hindi nasusukat.
They could easily spare a fraction of their wealth
Madali nilang maitira ang isang bahagi ng kanilang kayamanan
to cover the deficit the Kang family is facing.
upang mapunan ang kakulangan na kinakaharap ng pamilya Kang.
So why has the Kang family
Kaya bakit mayroon ang pamilya Kang
been forced to sell its property?
napilitang ibenta ang ari-arian nito?
But anyway,
Ngunit gayon pa man,
Taiyufeng
Taiyufeng
is the wealthiest household in Pingyao.
ay ang pinakamayamang sambahayan sa Pingyao.
Even if we join the Eight Families,
Kahit na sumali tayo sa Eight Families,
at least we wouldn't bring you any shame.
atleast hindi ka namin bibigyan ng kahihiyan.
Yet Madam Jin spoke vaguely,
Ngunit hindi malinaw na nagsalita si Madam Jin,
and you turned me away
at tinalikuran mo ako
outright.
tahasan.
Has our boss
Nasa boss namin
offended you somehow?
nasaktan ka kahit papaano?
Or is there something else
O may iba pa
behind all this?
sa likod ng lahat ng ito?
That old guy Wang Tiangui...
Ang matandang lalaki na si Wang Tiangui...
I never admired him before.
Hindi ko siya hinangaan noon.
But now I suppose...
Ngunit ngayon sa palagay ko...
I admire him a little.
Medyo humahanga ako sa kanya.
How did he manage to get someone like you
Paano niya nagawang makuha ang isang tulad mo
working for him?
nagtatrabaho para sa kanya?
I am Li Zhongdeng.
Ako si Li Zhongdeng.
I'm paying my respects to you this time.
I'm paying my respect to you this time.
Please.
Pakiusap.
This way.
Sa ganitong paraan.
Please come in.
Pumasok ka na.
Mr. Gu, come.
G. Gu, halika.
Ms. Su.
Ms. Su.
I should have come to pay my respects long ago.
Dapat ay dumating na ako para magbigay galang noon pa man.
Today I finally meet you.
Ngayong araw na ito sa wakas nakilala na kita.
Why should you pay respects to me, Mr. Gu?
Bakit mo ako dapat igalang, Mr. Gu?
You stirred up
Gumalaw ka
such a commotion in Shanxi.
ganoong kaguluhan sa Shanxi.
I'm truly impressed.
Hanga talaga ako.
If it weren't
Kung hindi
for your clever tricks
para sa iyong mga matalinong pakulo
making the merchants of Pingyao
paggawa ng mga mangangalakal ng Pingyao
fall ill,
magkasakit,
I wouldn't have had my hands free to do all this.
Hindi sana ako nagkaroon ng kalayaan para gawin ang lahat ng ito.
In a sense,
Sa isang kahulugan,
I ought to thank you.
Ako dapat ang magpasalamat sa iyo.
Have a seat.
Umupo ka na.
Let's sit down and talk.
Umupo tayo at mag-usap.
Wang Tiangui is determined to succeed this time.
Determinado si Wang Tiangui na magtagumpay sa pagkakataong ito.
If you want to buy it,
Kung gusto mong bilhin ito,
please give me a chance.
bigyan mo naman ako ng pagkakataon.
We're brothers.
Magkapatid kami.
Of course I can give you a chance.
Syempre mabibigyan kita ng chance.
But she's the one who's buying it.
Pero siya ang bibili.
Kang,
kuya,
explain to everyone
ipaliwanag sa lahat
why you insisted on sending out notices
bakit nagpumilit kang magpadala ng mga abiso
to wealthy merchants across the country
sa mayayamang mangangalakal sa buong bansa
to buy your family's property.
para bilhin ang ari-arian ng iyong pamilya.
[The Eight Families of Hedong, Jin Wencai]
[Ang Walong Pamilya ni Hedong, Jin Wencai]
[The Eight Families of Hedong, Kang Suyuan]
[The Eight Families of Hedong, Kang Suyuan]
There are no outsiders here today.
Walang mga tagalabas dito ngayon.
Make it clear to us.
Linawin mo sa amin.
If you can't explain yourself,
Kung hindi mo maipaliwanag ang iyong sarili,
don't even think about leaving this room.
huwag mo nang isipin ang pag-alis sa silid na ito.
[The Eight Families of Hedong, Sun Yucheng]
[Ang Walong Pamilya ni Hedong, Sun Yucheng]
Rumors have been spreading
Kumakalat na ang mga tsismis
that the Eight Families
na ang Walong Pamilya
are guarding King Li's Treasure,
ay nagbabantay sa Kayamanan ni Haring Li,
and the stories
at ang mga kwento
have grown more and more outrageous.
ay lumago nang higit at higit na mapangahas.
The imperial court
Ang korte ng imperyal
is now watching us.
ngayon ay nakatingin sa amin.
They can't raise funds for the war in the south.
Hindi sila makakalap ng pondo para sa digmaan sa timog.
This time our family was transporting
Sa pagkakataong ito ang aming pamilya ay nagbibiyahe
His Highness's military supplies,
Mga kagamitang militar ng Kanyang Kamahalan,
and somehow
at kahit papaano
a big fire burned everything down.
sinunog ng malaking apoy ang lahat.
Our opponent is clearly keeping an eye
Ang kalaban namin ay malinaw na nagmamasid
on how much property our family owns.
sa kung magkano ang ari-arian ng aming pamilya.
If I quietly
Kung tahimik ako
use your money
gamitin mo ang pera mo
to repay it,
upang bayaran ito,
the imperial court's suspicions
hinala ng imperial court
will be confirmed.
ay makumpirma.
Everyone,
lahat,
if the Kang family doesn't go bankrupt now,
kung hindi malugi ngayon ang pamilya Kang,
the Eight Families
ang Walong Pamilya
will truly be finished.
matatapos na talaga.
The imperial court
Ang korte ng imperyal
will definitely strike us hard.
siguradong hahampasin tayo ng husto.
I might as well sell everything
Maaari ko ring ibenta ang lahat
and go home to look after my children and tend the land,
at umuwi upang alagaan ang aking mga anak at alagaan ang lupain,
which would be much easier.
na magiging mas madali.
Don't you think so?
Hindi mo ba iniisip?
That makes sense.
Na may katuturan.
You've suffered a lot, Kang.
Marami kang pinaghirapan, Kang.
Here, get up first.
Eto, bumangon ka muna.
Kang,
kuya,
this isn't the right way.
hindi ito ang tamang paraan.
Do you think that if you sacrifice your family to ease the trouble,
Sa tingin mo ba kung isakripisyo mo ang iyong pamilya para maibsan ang gulo,
the imperial court won't suspect you?
hindi ka paghihinalaan ng imperial court?
Not necessarily.
Hindi naman kailangan.
Can't you see?
Hindi mo ba nakikita?
Everyone outside
Lahat sa labas
is only after
ay pagkatapos lamang
King Li's Treasure.
Kayamanan ni Haring Li.
Buying the Kang family's property is just an excuse.
Ang pagbili ng ari-arian ng pamilya Kang ay isang dahilan lamang.
Their real goal is to get into the Eight Families
Ang tunay nilang layunin ay makapasok sa Eight Families
and find out
at alamin
where the treasure is.
kung saan ang kayamanan.
Then let them buy it.
Pagkatapos ay hayaan silang bumili nito.
Once they do,
Kapag ginawa nila,
they'll realize
malalaman nila
it's not like it seems.
parang hindi naman.